第一课 贼克课
上克下叫做克，下克上叫贼。四课只有一个上克下或者下贼上，用贼克法。贼克法分为重审课和元首课两种

重审课：四课中有一个下贼上，以受克之神为初传。初传上神为中传，中传上神为末传。

元首课：四课无下贼上，只有一个上克下，以上克下者为初传。初传上神为中传，中传上神为末传。

这里的初传都取上神，即天盘上的神。日干的属性以日干本身的五行来定，不以寄宫论。

重审课举例：丁亥日，辰时，巳将。四课为：

丑子酉申

子亥申丁

第一课下贼上，第四课上克下下贼上的申为初传。初传申上神酉为中传，酉上戌为末传，三传申、酉、戌。

元首课举例：丙申日，申时，未将。四课为：

午未卯辰

未申辰丙

第二课上克下，元首，取上克下的卯为初传。三传卯、寅、丑。

第二课 比用课
四课有两课以上的上下贼克为比用课。取与日干相比者为初传（与日干阴阳属性相同），初传上神为中传，中传上神为末传。

有二上克下，或二下贼上，叫知一课。

三上克下或者下贼上，为度厄课。

四下贼上，为绝嗣（si）卦；四下克上，为无禄卦。

比用课举例1：壬辰日，辰将巳时。四课为：

寅卯酉戌

卯辰戌壬

第1,3课上克下，知一课。日干壬为阳日，卯为阴，戌为阳。取日干阴阳属性相同的戌为初传。三传戌酉申。

比用课举例2：甲寅日，酉时寅将。四课为：

子未子未

未寅未甲

不备课，两课皆下贼上，知一课，日干甲为阳日。子未阳，未为阴。三传子巳戌。

比用课举例3：庚子日，巳时，子将。四课为：

寅未戌卯

未子卯庚

第1，2课下贼上，第3，4课上克下。日干庚为阳日，卯为阴，戌为阳。取戌为初传，三传戌巳子。

第三课 涉害课
四课有两个以上的上克下或下贼上，与本日的日干俱比或俱不比，导致无法用比用法取传。先取孟上神为初传，见机格；次取仲上神发用，为察微格。初传上神为中传，中传上神为末传。

寅申巳亥为四孟，子午卯酉为四仲，辰戌丑未为四季。

涉害课有两种取法，第一种是根据涉回本家受克次数取初传（根据深度），第二种是直取孟仲季法。

推荐使用孟仲季法，首先是方便快捷，节省起课时间；其次是邵彦和、陈公献的古案例中等都用孟仲季法；从本人的实践来看，这种方法准确率不错。

涉害课举例1：丁卯日，丑时，亥将。四课为：

亥丑卯巳

丑卯巳丁

第3,4课下贼上，丑亥与丁俱比（都为阴），导致无法用比用法取传。用涉害法，卯为仲神，丑为季神，取仲上神丑为初传，三传，丑亥酉。

涉害课举例2，庚子日，戌时，申将。四课为：

申戌辰午

戌子午庚

第1,3上克下，庚与午戌俱为阳。庚寄宫于申，为孟神，子为仲神，取孟上神午发用，三传午辰寅。

第四课 遥克课
四课中无贼克，取四课上神遥克日干者发用（为蒿矢课）。如无，则取日干遥克之上神发用（弹射课）。若日干遥克两神，或两神遥克日干，取与日干相比者发用。初传上神为中传，中传上神为末传。

蒿矢课举例：壬辰日，寅时，巳将。四课为：

戌未巳寅

未辰寅壬

四课无贼克；则与日干相比较。未戌都克日干壬。戌与壬阴阳相同（阳）。取戌发用，三传戌丑辰。

弹射课举例：壬申日，申时，亥将。四课为：

寅亥巳寅

亥申寅壬

四课无贼克。日干壬水贼克巳火。取巳发用。三传巳申亥。

第五课 昂星课
四课无贼克，又无遥克，为昂（mao）星课。阳日取地盘酉宫上神为初传，中传取支上神，末传取干上神。阴日取天盘酉下神为初传，中传干上神，末传支上神。

阳日昴星课叫虎视，阴日昴星课叫冬蛇掩目。

昴星课举例1：戊寅日，子时，辰将。四课为：

戌午丑酉

午寅酉戊

四课无贼克，又无遥克，为昂星课。

戊为阳日，取酉上神丑初传，支上神午中传，干上神酉末传。三传丑午酉。

昴星课举例2：丁亥日，寅时巳将。四课为：

巳寅丑戌

寅亥戌丁

四课无贼克，无遥克。

丁为阴日，取酉下神午为初传，干上神戌中传，支上神寅末传。三传午戌寅。

第六课 别责课
四课不全，只得三课，无上下克，又无遥克，为别责课。不备课不用昴星法。阳日取干合上神为初传，阴日取支前三合为初传。中末传俱用干上神。

阳日取干合上神为初传，指的是与日干五合的天干寄宫的上神为初传；阴日取支前三合为初传，六壬的前，指的是顺时针的下一位。

天干五合：甲己合、乙庚合、丙辛合、丁壬合、戊癸合。

地支三合：申子辰、巳酉丑、亥卯未、寅午戌。

别责课举例1：丙辰日，卯时，辰将。四课为：

午巳未午

巳辰午丙

四课不全，只有三课。上下无克，也无遥克。

丙为阳日，取干合上神为初传。丙辛（戌）五合，取戌上神为亥为初传，中末传俱用干上午。三传亥午午。

别责课举例2：辛酉日，丑时，子将。四课为：

未申申酉

申酉酉辛

四课不全，只有三课。上下无克，也无遥克。

辛未阴日，取支前三合为初传，巳酉丑三合。取酉前为丑为初传。三传丑酉酉。

第七课 反吟课
月将与占时相冲，导致天地盘各居冲位，为反吟课。

若四课有克，照常取克为初传。初传上神为中传，中传上神为末传。

若四课无克，以驿马为初传，支上中传，干上末传。也叫井栏课。

只有丁未、己未、辛未、丁丑、己丑、辛丑六日返吟，四课无克，用返吟法。

反吟课举例1：庚戌日，申时，寅将。四课为：

戌辰申寅

辰戌寅庚

第一课下贼上，第二课上克下。用贼克法，三传寅申寅。

反吟课举例2：辛丑日，巳时，亥将。四课为：

丑未戌辰

未丑辰辛

四课无克，用反吟法。巳酉丑日马在亥。三传亥未辰。

第八课 伏吟课
月将与占时相同，导致天地盘同位，为伏吟课。

若四课上下有克，用克取初传，中传取初刑，末传取中刑。若初传为自刑，则取支上神为中传，末传取中刑。若中传又为自刑，取中冲为末传。

若四课上下无克，不取遥克。阳日取干上神发用，中取初刑，末取中刑。如初传自刑，取支上神中传，若中传又自刑，取中冲为末传；阴日取支上神初传，中取初刑，末取中刑。如初传自刑，取干上神中传，中刑为末传，若中传又自刑，取中冲为末传。

刑：子卯刑，寅巳申相刑，丑戌未相刑，辰午酉亥自刑。

伏吟课举例1：癸丑日，午时，午将占。四课为

丑丑丑丑

丑丑丑癸

丑土克癸水，取丑初传。中传取初刑，末传取中刑。三传丑戌未。

伏吟课举例2：丙辰日，申时申将。阳日伏吟，四课为：

辰辰巳巳

辰辰巳丙

四课上下无克。丙为阳日，取干上神巳发用。中取初刑，末取中刑。寅巳申相刑。三传巳申寅。

伏吟课举例3：丁丑日，未时未将占。阴日伏吟，四课为：

丑丑未未

丑丑未丁

四课上下无克。丙为阴日，取支上神丑发用。三传丑戌未。

伏吟课举例4：壬辰日，酉时，酉将。四课为：

辰辰亥亥

辰辰亥壬

四课上下无克，壬为阳日，取干上神亥发用。亥自刑，取支上神辰为中传。辰自刑，取中冲戌末传。三传亥辰戌。

第九课 八专课
四课中干支同位，只有两课。上下无克。不取遥克，用八专法。

阳日取日干上神在天盘顺数三位为初传（从干上神开始数），阴日以第四课上神在天盘逆数三神为初传。中末传都用干上神。

八专课举例1：甲寅日，辰时丑将。阳日八专，四课为：

申亥申亥

亥寅亥甲

干支同位，只有两课，上下无克。

甲为阳日，干上亥顺数三位为丑，中末用干上神亥。三传丑亥亥。

八专课举例2：丁未日，丑时辰将。阴日八专，四课为：

丑戌丑戌

戌未戌丁

丁为阴日，阴日以第四课上神丑，在天盘逆数三神亥为初传。中末用干上神戌。三传亥戌戌。
